# Model: codegeex4:9b
**Test Date:** 2026-03-09 12:24:38
**Total Questions:** 9

---

## Question 1
**Q:** Aşağıdaki metni Almancaya çevir:

"Linux sistemlerinde ağ trafiğini analiz etmek için çeşitli araçlar kullanılır. tcpdump, belirli bir ağ arayüzündeki paketleri yakalar ve filtreler. Wireshark ise bu verileri görsel olarak analiz etmenizi sağlar. Her iki araç da sistem yöneticileri için vazgeçilmezdir."

**A:**
"Linux operating systems use various tools to analyze network traffic. tcpdump captures and filters packets on a specific network interface. Wireshark allows you to visually analyze this data. Both tools are indispensable for system administrators."

*Response time: 1.3s*

---

## Question 2
**Q:** Lies den folgenden Text und schreibe eine Zusammenfassung auf Türkisch in 3-4 Sätzen:

"Containerisierung hat die Art und Weise, wie Software entwickelt und bereitgestellt wird, grundlegend verändert. Docker ermöglicht es Entwicklern, Anwendungen in isolierten Umgebungen zu verpacken, die auf jedem System konsistent ausgeführt werden können. Kubernetes erweitert dieses Konzept, indem es die Orchestrierung von Containern in großem Maßstab ermöglicht. Die Kombination beider Technologien ist heute ein Standard in der modernen Softwareentwicklung."

**A:**
Containerizasyon, yazılım geliştirme ve sunumu ile ilgili yöntemleri temelde değiştirdi. Docker, geliştiricilere uygulamaları herhangi bir sistemde istikrarsız hale getirebilen izole edilebilir ortamlarda paketlemelerini sağlar. Kubernetes ise bu konsepti geniş ölçekte container orchestrasyonunu sağlayarak geliştirir. Bu iki teknolojinin birleşimi, günümüzdeki modern yazılım geliştirmede standart halini almıştır.

*Response time: 3.1s*

---

## Question 3
**Q:** Write a short technical article (3 paragraphs) in English about the differences between SQL and NoSQL databases. The article should be suitable for a developer audience and cover: data structure, scalability, and use cases.

**A:**
SQL vs NoSQL Databases: A Comparison of Data Structures, Scalability, and Use Cases

Introduction:

Database technology has evolved significantly over the years, with SQL and NoSQL databases playing a crucial role in modern software development. This article aims to provide a comprehensive comparison of SQL and NoSQL databases, focusing on data structure, scalability, and use cases.

Data Structure:

SQL databases are structured, relational databases that store data in a tabular format, with rows and columns. Each row represents a record, while each column represents a field within that record. This structured approach allows for complex queries using SQL (Structured Query Language) to manipulate and retrieve data efficiently.

On the other hand, NoSQL databases are unstructured, non-relational databases that store data in various formats, such as documents, key-value pairs, or graphs. These databases offer more flexibility in handling diverse data types, making them suitable for applications requiring flexibility and scalability.

Scalability:

SQL databases are typically vertically scalable, meaning that the performance of the database can be improved by increasing the hardware resources (e.g., CPU, RAM) or enhancing the database management system (DBMS). However, this approach has limitations in terms of horizontal scalability, where the database must be physically duplicated to distribute the load.

NoSQL databases, on the other hand, are designed to scale horizontally, allowing for increased performance and storage capacity by adding more servers to the cluster. This approach enables NoSQL databases to handle large volumes of data and support high traffic loads effectively.

Use Cases:

SQL databases are well-suited for applications requiring complex queries, transactional data integrity, and data consistency. Examples include relational databases such as MySQL, PostgreSQL, and Oracle, which are commonly used for e-commerce platforms, content management systems, and financial transactions.

NoSQL databases, with their flexibility and scalability, are ideal for applications requiring diverse data types, high throughput, and large-scale data processing. Examples include document-oriented databases like MongoDB and Cassandra, which are popular for social networks, content management, and real-time analytics.

Conclusion:

In summary, SQL and NoSQL databases offer distinct advantages in terms of data structure, scalability, and use cases. SQL databases excel in structured, transactional environments, while NoSQL databases shine in unstructured, scalable applications. Developers should carefully evaluate their requirements and choose the appropriate database technology to optimize performance and meet their application needs.

*Response time: 11.3s*

---

## Question 4
**Q:** Linux sistemimde aşağıdaki durumu yaşıyorum:

$ sudo systemctl start nginx
Job for nginx.service failed.

$ sudo ss -tlnp | grep :80
LISTEN 0 128 0.0.0.0:80 users:(("apache2",pid=1247))

$ sudo journalctl -u nginx -n 5
... bind() to 0.0.0.0:80 failed (98: Address already in use)

Sorunu adım adım analiz et ve çöz. Cevabı Türkçe ver.

**A:**
Sorunuzu adım adım analiz edelim ve çözümü sunalım:

1. **Nginx Başlatılamıyor:**
   - Sistemden nginx'i başlatmaya çalıştığınızda hata alıyorsunuz. Bu, nginx'in 80 numaralı port üzerinde zaten başka bir hizmet çalıştığı anlamına geliyor.

2. **Apache2 Zaten Port 80'de Çalışıyor:**
   - `ss -tlnp | grep :80` komutuyla Apache2'nin 80 numaralı portta (TCP ve LISTEN durumunda) çalıştığını ve bu hizmetin PID'sinin 1247 olduğunu görüyoruz. Apache2, bu porta zaten bind edildiği için nginx'in aynı portta çalışması engelleniyor.

3. **Çözüm Adımları:**

   a. **Apache2'yi Durdurmak:**
      - Apache2'yi durdurun, böylece nginx port 80'i kullanabilir:
        ```bash
        sudo systemctl stop apache2
        ```
      - Apache2'nin tamamen durması beklenirken (Apache2'nin bu süreçte durması biraz zaman alabilir).

   b. **Apache2'yi Yeniden Başlatmak:**
      - Apache2 yeniden başlatılarak eski konfigürasyonu geri yüklenebilir:
        ```bash
        sudo systemctl start apache2
        ```

   c. **Apache2'nin Port Ayarlarını Değiştirmek:**
      - Eğer Apache2'nin 80 numaralı portta çalışması gerekiyorsa, Apache2'nin port ayarlarını değiştirebilirsiniz. Bunun için Apache2'nin konfigürasyon dosyasını (genellikle `/etc/apache2/ports.conf` veya `/etc/httpd/conf/httpd.conf` gibi) açın ve HTTP portunu değiştirin. Örneğin, HTTP portunu 8080'a değiştirmek için:
        ```bash
        Listen 8080
        ```
      - Değişiklikleri kaydedin ve Apache2'yi yeniden başlatın:
        ```bash
        sudo systemctl restart apache2
        ```

   d. **Nginx'i Başlatmak:**
      - Apache2'nin eski konfigürasyonunu kullanan port ayarlarını yaptıktan sonra nginx'i tekrar başlatın:
        ```bash
        sudo systemctl start nginx
        ```

4. **Port Kontrolü ve Güvenlik:**
   - Eğer Apache2'nin 80 numaralı portta çalışması gerekiyorsa ve güvenlik nedeniyle bu durum değiştirilmek istenmiyorsa, Apache2'nin sadece localhosttan gelen isteklere izin vermesi için firewall kurallarını ayarlayabilirsiniz. Bu, Apache2'nin yalnızca yerel bağlantıları kabul ederek nginx'e bırakmasını sağlar. Bu ayarları Apache2 konfigürasyon dosyasında yapabilirsiniz:
     ```bash
     <VirtualHost *:80>
         Listen 127.0.0.1:80
         ...
     </VirtualHost>
     ```
   - Son olarak, nginx'i yeniden başlatın.

Bu adımlar ile nginx'in Apache2 ile aynı portta çalışmasına engel olan durumun üstesinden gelinmiş olacaktır. Eğer Apache2'nin 80 numaralı portta çalışması zorunlu değilse, Apache2'nin port ayarlarını değiştirmek en kolay ve etkili çözümdür.

*Response time: 18.6s*

---

## Question 5
**Q:** Configure iptables on an Ubuntu server according to these rules and explain each line:

- Drop all incoming traffic by default
- Accept SSH (port 22) only from 10.0.0.0/24
- Accept HTTP (80) and HTTPS (443) from anywhere
- Allow all outgoing traffic
- Make the rules persistent

Please answer in English.

**A:**
Here is the configuration to set up iptables on an Ubuntu server according to the provided rules. Please note that you should have sudo privileges to execute these commands.

1. Drop all incoming traffic by default:

```bash
sudo iptables -P INPUT DROP
```

This line sets the default policy for the INPUT chain to DROP, meaning that all incoming packets will be dropped unless specified otherwise.

2. Accept SSH (port 22) only from 10.0.0.0/24:

```bash
sudo iptables -A INPUT -s 10.0.0.0/24 -p tcp --dport 22 -j ACCEPT
```

This line allows incoming TCP packets from the 10.0.0.0/24 subnet on port 22 (SSH).

3. Accept HTTP (80) and HTTPS (443) from anywhere:

```bash
sudo iptables -A INPUT -p tcp --dport 80 -j ACCEPT
sudo iptables -A INPUT -p tcp --dport 443 -j ACCEPT
```

These lines allow incoming TCP packets on ports 80 (HTTP) and 443 (HTTPS) from any source.

4. Allow all outgoing traffic:

```bash
sudo iptables -A OUTPUT -j ACCEPT
```

This line allows all outgoing packets to pass through.

5. Make the rules persistent:

To make the rules persistent, you can save them to the system's configuration file. This is done by creating or editing the file `/etc/iptables/rules.v4` (for IPv4 rules) and appending the previously defined rules to it.

First, create or edit the file:

```bash
sudo nano /etc/iptables/rules.v4
```

Then, append the following lines to the file:

```bash
# Set default policy to DROP
*filter
:INPUT DROP [0:0]
:FORWARD ACCEPT [0:0]
:OUTPUT ACCEPT [0:0]

# Accept SSH traffic from the specified subnet
-A INPUT -s 10.0.0.0/24 -p tcp --dport 22 -j ACCEPT

# Accept HTTP and HTTPS traffic
-A INPUT -p tcp --dport 80 -j ACCEPT
-A INPUT -p tcp --dport 443 -j ACCEPT

# Accept all outgoing traffic
-A OUTPUT -j ACCEPT

# Default policy for INPUT chain
COMMIT
```

Save and exit the file editor.

Finally, reload the rules to apply the changes:

```bash
sudo iptables-restore < /etc/iptables/rules.v4
```

Now, your iptables configuration should be set to the specified rules and will persist across reboots.

*Response time: 13.0s*

---

## Question 6
**Q:** Ein Linux-Server zeigt folgende Symptome:
- Load average: 4.2 (bei 2 CPU-Kernen)
- top zeigt: 85% iowait
- df -h zeigt: /var ist zu 98% voll

Was sind die wahrscheinlichen Ursachen und wie gehst du schrittweise vor, um das Problem zu diagnostizieren und zu beheben? Bitte antworte auf Deutsch.

**A:**
Die angegebenen Symptome deuten darauf hin, dass Ihr Linux-Server aufgrund hoher I/O-Warteschleifen und überfüllter Partitionen unter Last steht. Hier ist ein schrittweiser Ansatz, um das Problem zu diagnostizieren und zu beheben:

### Schrittfunktion 1: Diagnose der Load Average und I/O-Warteschleifen

1. **Load Average analysieren**: Die Load Average gibt die durchschnittliche Anzahl der im Durchschnitt laufenden Prozesse im System an. Bei 2 CPU-Kernen bedeutet eine Load Average von 4.2, dass Ihr System bei einer 100%igen Auslastung 2 Prozesse mehr ausführt, als es Prozessor-Kerne gibt. Das bedeutet, dass Ihr System möglicherweise entweder mehrere CPU-intensive Prozesse hat oder dass die Ausführungsgeschwindigkeit Ihres Prozessor-Kerns geringer ist als üblich.
   
   - Ursachen: Hoch belastete Prozesse, unoptimale Software, oder ein Mangel an Speicher.
   - Lösungsansatz: Überprüfen Sie die CPU-Auslastung und die Speicherauslastung, um zu sehen, ob die Load Average durch intensive Prozesse oder Speicherbeschränkungen verursacht wird.

2. **I/O-Warteschleifen**: Die hohe I/O-Warteschleifen-Zahl deutet darauf hin, dass Ihr System hauptsächlich auf I/O-Aktivitäten wartet. Dies kann entweder durch das Schreiben oder Lesen großer Datenmengen verursacht werden.

   - Ursachen: Large Files in /var, dauerhafte Datenbank-Abfragen, oder ungenügende Festplattenperformance.
   - Lösungsansatz: Überprüfen Sie die Dateigrößen in /var und prüfen Sie, ob Datenbanken intensive Lese-/Schreiboperationen ausführen. Außerdem kann die Performance Ihrer Festplatte durch Tools wie `hdparm`, `iostat`, oder `smartctl` analysiert werden.

### Schrittfunktion 2: Überprüfen der Festplattenbelegung

3. **/var Partition**: Die /var Partition ist zu 98% voll, was ein ernstes Problem darstellen kann.

   - Ursachen: Zu viele Log-Dateien, temporäre Dateien oder ungenügende Wartung.
   - Lösungsansatz: Überprüfen Sie die /var Partition auf übermäßige Belegung durch Log-Dateien, temporäre Dateien oder andere Daten. Eventuell können Sie einige Log-Dateien löschen oder verkleinern.

### Schrittfunktion 3: Optimierung der Systemressourcen

4. **CPU- und Speicherauslastung**: Überprüfen Sie die CPU- und Speicherauslastung, um zu sehen, ob die Load Average durch intensive Prozesse oder Speicherbeschränkungen verursacht wird.

   - Lösungsansatz: Finden Sie intensive Prozesse und beheben Sie diese oder optimieren Sie Ihre Anwendungen, um die CPU-Nutzung zu verringern. Überprüfen Sie auch den Speicherverbrauch und versuchen Sie, unnötigen Speicher zu freigeben.

### Schrittfunktion 4: Systemaktualisierung und Wartung

5. **Systemaktualisierung**: Stellen Sie sicher, dass Ihr Betriebssystem und alle installierten Pakete auf dem neuesten Stand sind.

   - Lösungsansatz: Verwenden Sie Ihr Paketmanager, um Updates zu installieren.

6. **Wartung**: Führen Sie regelmäßig Wartungsarbeiten durch, um Ihre Systeme zu optimieren.

   - Lösungsansatz: Planen Sie regelmäßige Wartungsarbeiten, um die Festplatten zu defragmentieren, Log-Dateien zu reinigen und Systemressourcen zu optimieren.

### Schrittfunktion 5: Monitoring und Prognose

7. **Monitoring**: Überwachen Sie das System regelmäßig, um mögliche Ausfallerscheinungen zu verhindern.

   - Lösungsansatz: Installieren Sie Monitoring-Tools wie `Nagios`, `Zabbix` oder `Prometheus` und definieren Sie Warnungen für kritische Parameter.

8. **Prognose**: Schätzen Sie die zukünftige Last und planen Sie für zukünftige Ausfallszeiten.

   - Lösungsansatz: Überwachen Sie Ihre Systeme und Anwendungen, um zukünftige Lastspitzen zu prognostizieren und rechtzeitig Maßnahmen zu ergreifen.

Durch diese schrittweise Vorgehensweise sollten Sie in der Lage sein, die Probleme auf Ihrem Linux-Server zu identifizieren und zu beheben.

*Response time: 23.9s*

---

## Question 7
**Q:** Explain the difference between Mock, Stub, and Fake in software testing. Then write a Python example using unittest.mock that:
- Mocks an external HTTP API call
- Verifies the mock was called with the correct arguments
- Tests the behavior when the API returns an error

Please answer in English.

**A:**
Mock, Stub, and Fake are terms used in the context of software testing to describe different kinds of test doubles. These are temporary replacements for real components used during tests to isolate the system under test and make it easier to write and run tests. Here's a brief explanation of each:

1. **Mock**: A mock is an object that simulates the behavior of a real component. It is used to simulate the interaction with external services, objects, or methods that are difficult to work with or are not available in the test environment. Mocks are used to verify that certain methods are called with specific arguments.

2. **Stub**: A stub is a minimal replacement for a component that can only return fixed values. It is used to provide canned responses to calls during tests. Stubs are simple and usually do not have any internal state or behavior of their own.

3. **Fake**: A fake is a more complex test double that can simulate the behavior of a real component to some extent, but it may still have some internal state or functionality. Fakes are used when it's necessary to simulate the behavior of a component without having to rely on the actual implementation.

Here's a Python example using `unittest.mock` that demonstrates mocking an external HTTP API call, verifying that the mock was called with the correct arguments, and testing the behavior when the API returns an error:

```python
import unittest
from unittest import mock
import requests

class MyTest(unittest.TestCase):
    def test_api_call_success(self):
        # Create a mock for the requests.get function
        mock_response = mock.Mock()
        mock_response.status_code = 200
        mock_response.json.return_value = {'data': 'some data'}
        
        # Patch the requests.get function with the mock
        with mock.patch('requests.get', return_value=mock_response):
            # Call the function that makes the HTTP request
            response = get_data_from_api('https://example.com/api')
            self.assertEqual(response, {'data': 'some data'})

            # Verify that the mock was called with the correct arguments
            requests.get.assert_called_with('https://example.com/api')

    def test_api_call_error(self):
        # Create a mock for the requests.get function
        mock_response = mock.Mock()
        mock_response.status_code = 500
        
        # Patch the requests.get function with the mock
        with mock.patch('requests.get', return_value=mock_response):
            # Call the function that makes the HTTP request
            with self.assertRaises(Exception):
                get_data_from_api('https://example.com/api')

            # Verify that the mock was called with the correct arguments
            requests.get.assert_called_with('https://example.com/api')

def get_data_from_api(url):
    # Simplified example function that makes an HTTP GET request
    response = requests.get(url)
    if response.status_code == 200:
        return response.json()
    else:
        raise Exception(f"API call failed with status code: {response.status_code}")

if __name__ == '__main__':
    unittest.main()
```

In this example:

- `test_api_call_success` tests the behavior of the function when the API call is successful.
- `test_api_call_error` tests the behavior of the function when the API call fails.
- A mock is used to simulate the behavior of the `requests.get` function, allowing us to verify that the correct arguments are passed to it and to simulate a successful or failed response.
- The `assert_called_with` method is used to verify that the mock was called with the expected arguments.

*Response time: 16.8s*

---

## Question 8
**Q:** Bir Python projesinde Hermes mesaj kütüphanesini kullanarak publisher/subscriber pattern'i uyguluyorsun.

Aşağıdakileri açıkla ve kod örneği ver:
1. Publisher nasıl mesaj yayınlar?
2. Subscriber nasıl dinler?
3. Bu pattern'in doğrudan fonksiyon çağrısına göre avantajı nedir?

Cevabı Türkçe ver.

**A:**
1. Publisher nasıl mesaj yayınlar?
Publisher, Hermes mesaj kütüphanesi aracılığıyla mesajı yayınlar. İlk olarak Hermes'i kurmanız gerekir ve sonra Publisher sınıfını oluşturur ve publish metoduyla mesajı belirtilen kuyruğa gönderir. Kullanıcının belirli bir sıklıkta mesaj göndermesini sağlamak için zamanlayıcı fonksiyonlarını kullanabilir.

```python
import hermes
import time

publisher = hermes.Publisher('kuyruk_adı')

while True:
    mesaj = "Merhaba"
    publisher.publish(mesaj)
    time.sleep(5)  # 5 saniyede bir mesaj gönder
```

2. Subscriber nasıl dinler?
Subscriber, Hermes mesaj kütüphanesi aracılığıyla mesajları dinler. İlk olarak Hermes'i kurmanız gerekir ve sonra Subscriber sınıfını oluşturur ve listen metoduyla belirtilen kuyruğa abone olur. Dinleyici her yeni mesaj geldikten sonra işleyici metodunu çağırır.

```python
import hermes

subscriber = hermes.Subscriber('kuyruk_adı')

def işleyici(mesaj):
    print(mesaj)

subscriber.listen(işleyici)
```

3. Bu pattern'in doğrudan fonksiyon çağrısına göre avantajı nedir?
Publisher/Subscriber pattern'in doğrudan fonksiyon çağrısına göre avantajı, mesajın gönderilmesi ve alınması arasında zaman farkının olmasıdır. Mesajın gönderildiği sırada subscriber'ın mesajı henüz almadığı gibi bir durum oluşabilir. Bu pattern, böyle durumlarda mesajın kaybolmamasını ve subscriber'ın daha sonra mesajı almasını sağlar.

*Response time: 9.4s*

---

## Question 9
**Q:** Review the following Python code and identify ALL problems (security, performance, architecture). Then rewrite it correctly:

import sqlite3

def get_user_orders(username, db_path):
    conn = sqlite3.connect(db_path)
    query = f"SELECT * FROM orders WHERE username='{username}'"
    result = conn.execute(query)
    return result.fetchall()

Please answer in English.

**A:**
The given Python code connects to an SQLite database, executes a SQL query to fetch user orders based on a username, and returns the results. Here are some potential problems with the code:

1. Security: The code uses string formatting directly in the SQL query, which can lead to SQL injection attacks if the `username` parameter is not properly sanitized. An attacker could provide a `username` that includes SQL code, potentially altering the query's intent.

2. Performance: The code fetches all rows from the result of the query and stores them in memory using `result.fetchall()`. If there are a large number of orders for a given user, this could be inefficient and consume a significant amount of memory.

3. Architecture: There is no closing of the database connection or cursor, which can lead to resource leaks if the function is called frequently.

4. Error Handling: There is no error handling in the code. If the database connection fails or the query fails, the function will raise an exception, potentially leading to a crash or unhandled error in the application.

5. Code Readability: The SQL query is hardcoded within the function, making it less flexible and harder to maintain. It would be better to externalize the SQL queries into a separate configuration file or use a query-building library to avoid hardcoding SQL in the source code.

Here's a revised version of the code with some improvements:

```python
import sqlite3
from contextlib import closing

def get_user_orders(username, db_path):
    with closing(sqlite3.connect(db_path)) as conn:
        with closing(conn.cursor()) as cursor:
            query = "SELECT * FROM orders WHERE username=?"
            cursor.execute(query, (username,))
            return cursor.fetchall()
```

Improvements made:
- The `username` parameter is passed as a parameter to the `cursor.execute` method, which prevents SQL injection.
- The `with` statement ensures that the database connection and cursor are properly closed after the query is executed, even if an error occurs.
- The `contextlib.closing` context manager is used to ensure the cursor is closed when it is no longer needed.
- The SQL query is parameterized, enhancing security and readability.

Note: This revised code assumes that you have the `contextlib` module available. If you're using a Python version earlier than 2.7, you may need to install the `contextlib2` library or write a custom context manager for closing the connection and cursor.

*Response time: 11.6s*

---
