# Model: granite4:3b
**Test Date:** 2026-03-09 10:00:14
**Total Questions:** 9

---

## Question 1
**Q:** Aşağıdaki metni Almancaya çevir:

"Linux sistemlerinde ağ trafiğini analiz etmek için çeşitli araçlar kullanılır. tcpdump, belirli bir ağ arayüzündeki paketleri yakalar ve filtreler. Wireshark ise bu verileri görsel olarak analiz etmenizi sağlar. Her iki araç da sistem yöneticileri için vazgeçilmezdir."

**A:**
"In Linux systems, various tools are used to analyze network traffic. Tcpdump captures packets on a specific network interface and filters them. Wireshark, on the other hand, provides the ability to visually analyze these data. Both tools are indispensable for system administrators."

*Response time: 0.8s*

---

## Question 2
**Q:** Lies den folgenden Text und schreibe eine Zusammenfassung auf Türkisch in 3-4 Sätzen:

"Containerisierung hat die Art und Weise, wie Software entwickelt und bereitgestellt wird, grundlegend verändert. Docker ermöglicht es Entwicklern, Anwendungen in isolierten Umgebungen zu verpacken, die auf jedem System konsistent ausgeführt werden können. Kubernetes erweitert dieses Konzept, indem es die Orchestrierung von Containern in großem Maßstab ermöglicht. Die Kombination beider Technologien ist heute ein Standard in der modernen Softwareentwicklung."

**A:**
"Containerisierung, insbesondere durch Docker, hat die Softwareentwicklung revolutioniert, indem sie die Portabilität und Konsistenz von Anwendungen verbessert. Kubernetes vergrößert dieses Konzept, indem es die Verwaltung und Orchestrierung von Container-Instanzen in großen Systemen ermöglicht. Zusammen bieten diese Technologien eine effiziente Lösung für die modernen Anforderungen der Softwareentwicklung."

*Response time: 1.3s*

---

## Question 3
**Q:** Write a short technical article (3 paragraphs) in English about the differences between SQL and NoSQL databases. The article should be suitable for a developer audience and cover: data structure, scalability, and use cases.

**A:**
Title: SQL vs NoSQL Databases: An In-depth Comparison for Developers

SQL, or Structured Query Language, databases are a type of Relational Database Management System (RDBMS) where data is stored in tables. These databases are ideal for applications requiring complex queries, high data consistency, and strong transactional integrity. In contrast, NoSQL databases are designed for scalability and can handle large amounts of unstructured data. They are often used for applications that require high-speed data manipulation and the ability to store and retrieve diverse data types.

The primary difference between SQL and NoSQL databases lies in their data structure. SQL databases use a fixed schema and require all data to conform to a predefined structure. This schema is defined by the tables and the columns within them. On the other hand, NoSQL databases are schema-less, which allows them to store data of different types and structures in one collection or table. This flexibility makes NoSQL databases a better fit for handling large volumes of unstructured data such as text, images, or videos.

In terms of scalability, SQL databases are typically vertically scalable, meaning they grow by adding more power (like CPU, RAM) to the existing server. Conversely, NoSQL databases are horizontally scalable, allowing for the distribution of data across multiple servers. This scalability is crucial for handling the massive amounts of data generated by modern applications. As for use cases, SQL databases are often used for transactional systems like banking applications, while NoSQL databases are more commonly used for big data analytics, content management systems, and real-time web applications.

*Response time: 3.9s*

---

## Question 4
**Q:** Linux sistemimde aşağıdaki durumu yaşıyorum:

$ sudo systemctl start nginx
Job for nginx.service failed.

$ sudo ss -tlnp | grep :80
LISTEN 0 128 0.0.0.0:80 users:(("apache2",pid=1247))

$ sudo journalctl -u nginx -n 5
... bind() to 0.0.0.0:80 failed (98: Address already in use)

Sorunu adım adım analiz et ve çöz. Cevabı Türkçe ver.

**A:**
İşte bu sorunu adım adım analiz ederek çözümüne ulaşmak için adımlar:

1. **Nginx Başlatma İşlemi**: İlk olarak, Nginx servise başlatma işlemini yürütmek istediniz. Ancak, bu işlem başarısız oldu ve mesajınızdaki gibi, bir hata meydana gelmiştir. Bu, Nginx yüklenmesiyle birlikte başka bir hizmetin 80 numaralı TCP bağlantısını (HTTP) kullanmayı istediğinde sorun yaşadığını gösteriyor.

2. **80 Numaralı TCP Bağlantısı Kontrolü**: `ss -tlnp | grep :80` komutunu kullanarak 80 numaralı TCP bağlantısının hangi bir proses tarafından dinlenip dinleniyorsuğa bakıyoruz. Bu komutun çıktısı, `apache2` prosesinin (Nginx'ın değişken adı) 80 numaralı bağlantıyı kullanıyor gösteriyor.

3. **Hata Çıktısı**: `journalctl -u nginx -n 5` komutunu kullanarak Nginx'ın hata kaynaklarını bakıyoruz ve çıktıda `bind() to 0.0.0.0:80 failed (98: Address already in use)` hatası görüyoruz. Bu hatanın anlamı, Nginx'in 80 numaralı bağlantıyı kullanmaya çalışırken aynı portu başka bir proses (burada Apache2 olarak belirtilmiş) daha önce başarılı bir şekilde başlatılmış olup bu portu zaten kullandığından bu durum yaşadığını gösteriyor.

**Çözüm Adımları**:

- **1. Adım**: İlk olarak, Nginx servisesini durdurun. Bu, Nginx'in başka bir proses tarafından kullandığı portu vermeden başka bir hizmetin başlatılmasına engel olacak.
  ```bash
  sudo systemctl stop nginx
  ```

- **2. Adım**: Nginx prosesini ve kullandığı portu durdurmak için aşağıdaki komutları çalıştırın.
  ```bash
  sudo killall nginx
  ```

- **3. Adım**: Nginx'ın başka bir proses tarafından kullandığı portu kapatmak için aşağıdaki komutu çalıştırın.
  ```bash
  sudo fuser -k 80/tcp
  ```

- **4. Adım**: Nginx'i yeniden başlatın ve kontrol edin ki başlatma işlemi başarılı olsa.
  ```bash
  sudo systemctl start nginx
  ```

- **5. Adım**: Son olarak, Nginx servisesinin otomatik olarak başlatılmasını sağlamak için aşağıdaki komutu kullanın.
  ```bash
  sudo systemctl enable nginx
  ```

Bu adımları takip etmek, Nginx'in başka bir proses tarafından kullandığı portu etkili bir şekilde kontrol etmeyi ve çözümünüzü sağlamayı amaçlamaktadır.

*Response time: 9.8s*

---

## Question 5
**Q:** Configure iptables on an Ubuntu server according to these rules and explain each line:

- Drop all incoming traffic by default
- Accept SSH (port 22) only from 10.0.0.0/24
- Accept HTTP (80) and HTTPS (443) from anywhere
- Allow all outgoing traffic
- Make the rules persistent

Please answer in English.

**A:**
To configure iptables on an Ubuntu server with the specified rules, you'll need to follow these steps:

1. **Drop all incoming traffic by default:** This rule ensures that any incoming traffic that doesn't match a specified rule will be dropped, which enhances security.

   ```shell
   sudo iptables -P INPUT DROP
   ```

   Explanation: `-P INPUT DROP` sets the default policy for the INPUT chain to DROP. This means any traffic that doesn't match a rule allowing it will be dropped.

2. **Accept SSH (port 22) only from 10.0.0.0/24:** SSH allows remote access to your server. Restricting it to a specific IP range can help secure your server.

   ```shell
   sudo iptables -A INPUT -p tcp --dport 22 -s 10.0.0.0/24 -j ACCEPT
   ```

   Explanation: `-A INPUT` appends a rule to the INPUT chain. `-p tcp` specifies that the rule applies to TCP traffic. `--dport 22` specifies that only traffic destined for port 22 (SSH) is allowed. `-s 10.0.0.0/24` specifies the source IP range. `-j ACCEPT` specifies that traffic matching this rule is accepted.

3. **Accept HTTP (80) and HTTPS (443) from anywhere:** These are the ports commonly used for web traffic.

   ```shell
   sudo iptables -A INPUT -p tcp --dport 80 -j ACCEPT
   sudo iptables -A INPUT -p tcp --dport 443 -j ACCEPT
   ```

   Explanation: These two commands are similar to the SSH rule, but they apply to HTTP (port 80) and HTTPS (port 443) traffic.

4. **Allow all outgoing traffic:** This rule ensures that all your server's outbound traffic is allowed.

   ```shell
   sudo iptables -A OUTPUT -j ACCEPT
   ```

   Explanation: `-A OUTPUT` appends a rule to the OUTPUT chain, and `-j ACCEPT` specifies that all traffic from the server is allowed.

5. **Make the rules persistent:** Without this step, the rules will be reset every time the server is rebooted. To make them persistent, you can either add them to a startup script or use the `iptables-save` command.

   ```shell
   sudo iptables-save > /etc/iptables/rules.v4
   ```

   Explanation: `iptables-save` saves the current state of the iptables to the specified file. `/etc/iptables/rules.v4` is a common location for storing iptables rules on Ubuntu.

Please note that you should adjust the IP address in the SSH rule to the IP address of the machine you want to allow SSH from. Also, be aware that these rules are quite restrictive and may not be suitable for all environments. Always test your firewall rules thoroughly before deploying them in a production environment.

*Response time: 7.6s*

---

## Question 6
**Q:** Ein Linux-Server zeigt folgende Symptome:
- Load average: 4.2 (bei 2 CPU-Kernen)
- top zeigt: 85% iowait
- df -h zeigt: /var ist zu 98% voll

Was sind die wahrscheinlichen Ursachen und wie gehst du schrittweise vor, um das Problem zu diagnostizieren und zu beheben? Bitte antworte auf Deutsch.

**A:**
Die Symptome, die du beschrieben hast, deuten auf einen möglichen Ressourcenengpass auf dem Linux-Server hin. Hier sind die wahrscheinlichen Ursachen und ein schrittweiser Ansatz, um das Problem zu diagnostisieren und zu beheben:

**Ursachen:**

1. **Hoher Load Average:** Ein Load Average von 4,2 bei nur 2 CPU-Kernen deutet auf einen hohen Prozessoraufwand hin. Dies könnte dazu führen, dass die CPU-Belastung übersteigt, was wiederum zu langen Wartezeiten für I/O-Aufträge führt.

2. **Hoher iowait:** Der iowait-Wert von 85% gibt an, dass die CPU während dieser Zeit für die Ausführung von I/O-Aufträgen wartet. Dies bedeutet, dass die Festplatte oder der Speicher ungenügend ist, um alle I/O-Anfragen zu bearbeiten, was zu einer Verlangsamung führt.

3. **Voller /-Speicher:** Ein /-Verzeichnis, das zu 98% voll ist, kann ebenfalls zu einer Verlangsamung führen. Der Rest des Speichers ist für temporäre Dateien, Log-Dateien und andere Daten erforderlich.

**Schrittweiser Ansatz zur Diagnose und Behebung:**

1. **Analyse des Load Average:** Der Load Average kann durch Hintergrundprozesse oder lange I/O-Aufträge verursacht werden. Verwenden Sie den Befehl `top` oder `htop` (für eine bessere Benutzerfreundlichkeit), um herauszufinden, welche Prozesse die meisten Ressourcen verwenden.

2. **Analyse des iowait:** Verwenden Sie den Befehl `iotop`, um herauszufinden, welche Prozesse die meiste Festplatten-I/O verwenden. Dies kann helfen, herauszufinden, ob ein bestimmter Prozess oder ein bestimmtes Skript den hohen iowait-Wert verursacht.

3. **Analyse des Festplattenspeichers:** Verwenden Sie den Befehl `df -h`, um herauszufinden, welche Dateisysteme den größten Teil des Speichers einnehmen. Sie können auch den Befehl `du -h --max-depth=1 /` verwenden, um herauszufinden, welche Verzeichnisse den größten Teil des Speichers einnehmen.

4. **Optimierung des Speichers:** Wenn Sie festgestellt haben, dass ein Verzeichnis den größten Teil des Speichers einnimmt, können Sie versuchen, temporäre Dateien oder Log-Dateien zu löschen oder zu vergrößern. Sie können auch den `find`-Befehl verwenden, um große Dateien oder Verzeichnisse zu identifizieren und zu löschen.

5. **Erhöhung der Festplattenleistung:** Wenn der iowait-Wert hoch ist und Sie festgestellt haben, dass das Problem nicht durch einen einzelnen Prozess verursacht wird, können Sie die Leistung Ihrer Festplatte erhöhen. Dies kann durch das Hinzufügen von zusätzlichen Festplatten, das Verwenden eines schnelleren Festplattentyps (wie SSD) oder das Hinzufügen eines RAID-Systems erfolgen.

6. **Erhöhung der CPU-Ressourcen:** Wenn der Load Average hoch ist und Sie festgestellt haben, dass die CPU die Hauptursache ist, können Sie entweder Ihre Serverhardware aktualisieren, um mehr CPU-Kerne bereitzustellen, oder die Prozessoren, die auf dem Server ausgeführt werden, optimieren, um ihre Ausführung zu beschleunigen.

7. **Überwachung und Protokollierung:** Überwachen Sie kontinuierlich die Server-Ressourcen und verwenden Sie Protokollierung, um Probleme frühzeitig zu erkennen. Dies kann Tools wie `sysstat`, `nagios` oder `zabbix` beinhalten.

Denken Sie daran, dass die Lösung dieser Probleme je nach den spezifischen Anforderungen und der Nutzung Ihres Servers variieren kann. Es ist immer eine gute Idee, die Änderungen vorzunehmen und die Leistung des Servers nach jeder Änderung zu überwachen.

*Response time: 12.2s*

---

## Question 7
**Q:** Explain the difference between Mock, Stub, and Fake in software testing. Then write a Python example using unittest.mock that:
- Mocks an external HTTP API call
- Verifies the mock was called with the correct arguments
- Tests the behavior when the API returns an error

Please answer in English.

**A:**
In software testing, the terms Mock, Stub, and Fake are often used to describe different ways of simulating parts of a system for testing purposes.

1. Mock: A mock object is a simulated object that mimics the behavior of real objects in the system. It is used when the actual object is unavailable or it is difficult to create a test environment that includes the real object. Mock objects are often used in unit tests to verify the interaction between different components of a system.

2. Stub: A stub is a piece of code that mimics the behavior of a real object or function. It is used when the real object or function is unavailable or when it is difficult to create a test environment that includes the real object. Stubs are often used in integration tests to provide a simplified version of the real object or function.

3. Fake: A fake object is a fully implemented object that provides mock-like behavior. Unlike mocks, fake objects can have their own internal state and logic. They are often used in integration tests to test the interaction between different components of a system.

Now, let's write a Python example using unittest.mock to mock an external HTTP API call, verify the mock was called with the correct arguments, and test the behavior when the API returns an error.

```python
import unittest
from unittest.mock import patch
import requests

def fetch_data(url):
    response = requests.get(url)
    if response.status_code == 200:
        return response.json()
    else:
        raise Exception("API returned an error")

class TestFetchData(unittest.TestCase):
    @patch('requests.get')
    def test_fetch_data_success(self, mock_get):
        mock_response = mock_get.return_value
        mock_response.status_code = 200
        mock_response.json.return_value = {'key': 'value'}

        result = fetch_data('http://example.com/api')

        mock_get.assert_called_once_with('http://example.com/api')
        self.assertEqual(result, {'key': 'value'})

    @patch('requests.get')
    def test_fetch_data_error(self, mock_get):
        mock_response = mock_get.return_value
        mock_response.status_code = 404
        mock_response.json = Exception("Not Found")

        with self.assertRaises(Exception):
            fetch_data('http://example.com/api')

if __name__ == '__main__':
    unittest.main()
```

In the above example:

1. We use the `patch` decorator to mock the `requests.get` function.

2. In the `test_fetch_data_success` method, we verify that the mock was called with the correct arguments by checking that `mock_get` was called once with the correct URL. We also verify the behavior of the function by checking that the result matches the expected value.

3. In the `test_fetch_data_error` method, we verify that the function raises an exception when the API returns an error. We do this by setting `mock_response.json` to raise an exception and then checking that the function raises an exception as well.

In this example, `mock_get` is a mock object that mimics the behavior of the real `requests.get` function. It allows us to test the behavior of `fetch_data` without making an actual HTTP request.

*Response time: 8.1s*

---

## Question 8
**Q:** Bir Python projesinde Hermes mesaj kütüphanesini kullanarak publisher/subscriber pattern'i uyguluyorsun.

Aşağıdakileri açıkla ve kod örneği ver:
1. Publisher nasıl mesaj yayınlar?
2. Subscriber nasıl dinler?
3. Bu pattern'in doğrudan fonksiyon çağrısına göre avantajı nedir?

Cevabı Türkçe ver.

**A:**
Publisher/Subscriber (P/S) paternini, bir Python projesinde Hermes mesaj kütüphanesini kullanarak nasıl uygulandığını açıklayacağım. Bu patern, bir programın modüler ve serbest çözümünü sağlamak için çok önemli bir rol oynar. İşte detaylı olarak:

### 1. Publisher Nasıl Mesaj Yayınlar?

Publisher/Publisher, mesajları paylaşan kütüphane veya modül olarak düşünülebilir. Hermes kütüphanesi, bu işlemi Python'da nasıl gerçekleştireceğinizi öğreneceğiz.

Öncelikle, Hermes kütüphanesini kurmalısınız. Aşağıdaki komutu terminalde çalıştırarak kurabilirsiniz:

```bash
pip install hermes-python
```

Sonra, mesaj yayınlarını nasıl yapacağımızı inceleyelim:

```python
from hermes_python.hermes import Hermes

# Hermes nesnesini oluştur
hermes = Hermes()

# Mesajı oluştur
message = "Hello, World!"

# Mesajı yayın
hermes.publish("test_channel", message)
```

Bu kod parçası, "test_channel" adlı kanala "Hello, World!" diye bir mesaj yayın eder. Bu, Hermes'un mesajları paylaşma işlemini kolaylaştırır.

### 2. Subscriber Nasıl Dinler?

Subscriber, mesajları alacak olan kütüphane veya modül olarak düşünülebilir. Hermes kütüphanesi de bu işlemden bir örnek sunar.

Herhangi bir mesaj almanız gerekiyorsa, aşağıdaki gibi bir Subscriber nesnesi oluşturabilirsiniz:

```python
from hermes_python.hermes import Hermes

# Hermes nesnesini oluştur
hermes = Hermes()

# Mesaj alın
def message_received(topic, payload):
    print("Received message:", payload)

hermes.subscribe("test_channel", message_received)
```

Bu kod, "test_channel" kanalında gelen her mesaj için "Received message:" diyorum. Bu, Hermes kütüphanesinin Subscriber işlemini nasıl gerçekleştireceğini gösterir.

### 3. Bu Patern'in Doğrudan Fonksiyon Çağrısına Göre Avantajı Nedir?

Publisher/Subscriber paterninin, doğrudan fonksiyon çağrısına göre avantajı, uygulamanın modüler ve serbest çözümünü sağlamaktır. Mesajlar, bir Publisher ve bir Subscriber arasında bağımsız bir şekilde paylaşılır. Bu, sistemdeki herhangi bir bileşeni, diğer bileşiklerle bağımsız olarak çalışmanı sağlar.

Bu patern, özellikle büyük ve karmaşık uygulamalar için çok önemlidir. Çünkü, sistemin farklı kısımlarının birbirine bağımlı olmamasını sağlar. Örnek olarak, bir uygulamanın bir parçası herhangi bir değişiklik veya düzenlemeye maruz kalır ve diğer parçalar hâlâ çalışır.

Bu sayede, uygulamanın daha güçlü ve veri güvenliği ve düzenleme zorluklarını azaltır. Ayrıca, geliştirme sürecini de daha verimli hale getirir. Çünkü, herhangi bir bileşenin farkında olmadan diğer bileşiklerle uyumlu hale getirilmesi mümkün.

*Response time: 10.8s*

---

## Question 9
**Q:** Review the following Python code and identify ALL problems (security, performance, architecture). Then rewrite it correctly:

import sqlite3

def get_user_orders(username, db_path):
    conn = sqlite3.connect(db_path)
    query = f"SELECT * FROM orders WHERE username='{username}'"
    result = conn.execute(query)
    return result.fetchall()

Please answer in English.

**A:**
The given Python code has several issues, which I will address below:

1. SQL Injection Vulnerability: The code uses a SQL query with a string formatted argument (`username`). This can lead to an SQL Injection vulnerability if the input is controlled by a user or an external entity. To prevent this, it is recommended to use parameterized queries.

2. No Error Handling: The code does not handle any exceptions that might occur during database operations such as database not found, connection failed, etc. It is always a good practice to include error handling in your code.

3. No Proper Connection Closure: The database connection is not closed after the execution of the query. This can lead to resource leaks. It is important to close the connection once it's no longer needed.

4. No Input Validation: There is no check if the provided username is valid or not. You should validate the input before using it in SQL queries.

5. Lack of Connection Pooling: If you are performing multiple operations on the database, it would be more efficient to use a connection pooling technique to manage database connections.

Here's the revised code:

```python
import sqlite3
from sqlite3 import Error

def create_connection(db_path):
    conn = None
    try:
        conn = sqlite3.connect(db_path)
    except Error as e:
        print(e)
    return conn

def get_user_orders(username, db_path):
    conn = create_connection(db_path)
    if conn is not None:
        try:
            # Validate the username first
            if not isinstance(username, str):
                raise ValueError("Username should be a string")

            # Use a parameterized query to prevent SQL injection
            query = "SELECT * FROM orders WHERE username=?"
            result = conn.execute(query, (username,))

            # Fetch all rows from the result
            orders = result.fetchall()

            # Close the connection
            conn.close()

            return orders
        except Error as e:
            print(e)
            conn.close()
            return None
    else:
        return None
```

This revised code addresses all the issues mentioned above. It uses a parameterized query to prevent SQL Injection, includes proper error handling, closes the connection after the operations, and validates the input. However, please note that in a real-world application, you should use a more sophisticated method for connection management, such as connection pooling or a database abstraction layer like SQLAlchemy.

*Response time: 6.1s*

---
