# Model: ministral-3:14b
**Test Date:** 2026-03-10 03:20:24
**Total Questions:** 9

---

## Question 1
**Q:** Aşağıdaki metni Almancaya çevir:

"Linux sistemlerinde ağ trafiğini analiz etmek için çeşitli araçlar kullanılır. tcpdump, belirli bir ağ arayüzündeki paketleri yakalar ve filtreler. Wireshark ise bu verileri görsel olarak analiz etmenizi sağlar. Her iki araç da sistem yöneticileri için vazgeçilmezdir."

**A:**
Hier ist die deutsche Übersetzung des Textes:

**"Zur Analyse des Netzwerkverkehrs in Linux-Systemen werden verschiedene Tools eingesetzt. *tcpdump* fängt und filtert Pakete an einer bestimmten Netzwerkschnittstelle ein. *Wireshark* ermöglicht hingegen die visuelle Analyse dieser Daten. Beide Tools sind für Systemadministratoren unverzichtbar."**

Falls du eine spezifischere oder formellere Variante bevorzugst, lass es mich wissen!

*Response time: 8.2s*

---

## Question 2
**Q:** Lies den folgenden Text und schreibe eine Zusammenfassung auf Türkisch in 3-4 Sätzen:

"Containerisierung hat die Art und Weise, wie Software entwickelt und bereitgestellt wird, grundlegend verändert. Docker ermöglicht es Entwicklern, Anwendungen in isolierten Umgebungen zu verpacken, die auf jedem System konsistent ausgeführt werden können. Kubernetes erweitert dieses Konzept, indem es die Orchestrierung von Containern in großem Maßstab ermöglicht. Die Kombination beider Technologien ist heute ein Standard in der modernen Softwareentwicklung."

**A:**
**Özet:**

Containerizasyon, yazılımın geliştirilmesi ve dağıtımını kökten değiştirmiştir. Docker, geliştiricilere uygulamaları her sistemde tutarlı bir şekilde çalışabilen izole edilmiş ortamlarda paketleme imkânı sunar. Kubernetes ise bu konteynerlerin büyük ölçekte yönetilmesini sağlayarak bu kavramı genişletir. Günümüzde, bu iki teknolojinin birleşimi modern yazılım geliştirmede standart haline gelmiştir.

*Response time: 9.5s*

---

## Question 3
**Q:** Write a short technical article (3 paragraphs) in English about the differences between SQL and NoSQL databases. The article should be suitable for a developer audience and cover: data structure, scalability, and use cases.

**A:**
### **SQL vs. NoSQL Databases: Key Differences for Developers**

When choosing a database for your application, the decision between **SQL (relational)** and **NoSQL (non-relational)** databases hinges on data structure, scalability requirements, and use cases. **SQL databases**, such as PostgreSQL, MySQL, and SQLite, rely on a structured schema with tables, rows, and columns, enforcing strict data integrity through relationships (e.g., foreign keys). This rigidity ensures consistency and supports complex queries via SQL, making it ideal for applications where data relationships are critical—such as banking systems, inventory management, or multi-user platforms. Transactions are ACID-compliant (Atomicity, Consistency, Isolation, Durability), guaranteeing reliable operations even in high-stakes environments. However, this structure can become cumbersome for unstructured or rapidly evolving data, requiring schema migrations that slow down development cycles.

**NoSQL databases**, including MongoDB, Cassandra, and Redis, prioritize flexibility by accommodating diverse data models like documents, key-value pairs, graphs, or wide-column stores. Without a predefined schema, NoSQL databases excel in handling **semi-structured or hierarchical data** (e.g., JSON documents in MongoDB) and scale horizontally with ease, distributing data across clusters to manage massive workloads—common in real-time analytics, IoT, or content management systems. While they sacrifice some of SQL’s transactional guarantees (often favoring **BASE**—Basically Available, Soft state, Eventually consistent—over ACID), NoSQL databases shine in scenarios demanding agility, such as social media feeds, user profiles, or caching layers. Their schema-less nature accelerates iteration, but developers must trade off query complexity and joins for performance and scalability.

The choice between SQL and NoSQL ultimately depends on your application’s needs. **SQL databases** are the gold standard for **complex queries, multi-row transactions, and data integrity**, making them indispensable for enterprise applications with strict compliance requirements. Conversely, **NoSQL databases** thrive in **high-velocity, distributed environments** where flexibility and horizontal scaling outweigh the need for rigid consistency. Hybrid approaches—like PostgreSQL’s JSON support or MongoDB’s aggregation pipelines—are also bridging the gap, allowing developers to leverage the strengths of both paradigms. For example, a monolithic e-commerce backend might use SQL for orders and inventory (structured, transactional data) while offloading product catalogs or user sessions to NoSQL for scalability. Understanding these trade-offs empowers developers to architect systems that balance performance, cost, and maintainability.

*Response time: 42.6s*

---

## Question 4
**Q:** Linux sistemimde aşağıdaki durumu yaşıyorum:

$ sudo systemctl start nginx
Job for nginx.service failed.

$ sudo ss -tlnp | grep :80
LISTEN 0 128 0.0.0.0:80 users:(("apache2",pid=1247))

$ sudo journalctl -u nginx -n 5
... bind() to 0.0.0.0:80 failed (98: Address already in use)

Sorunu adım adım analiz et ve çöz. Cevabı Türkçe ver.

**A:**
Sorununuzu adım adım analiz edelim ve çözüm adımlarını belirleyelim:

---

### **1. Sorunun Kaynağı**
- **Hata Mesajı**: `bind() to 0.0.0.0:80 failed (98: Address already in use)`
  Bu, **port 80 zaten başka bir servis tarafından kullanılıyor** anlamına gelir.
  `ss -tlnp` komutu ile gördüğünüz gibi, **Apache2 (`apache2` servisi) port 80'ü kullanıyor**.

- **Nginx'in Başlatılamaması**:
  Nginx, Apache2 ile aynı portu (80) kullanmaya çalıştığında, sistem bu portun dolu olduğunu algılar ve hata verir.

---

### **2. Çözüm Adımları**
#### **Seçenek 1: Apache2'yi Durdurup Nginx'i Kullanmak (Önerilen)**
Eğer **Nginx'i kullanmak istiyorsanız**, Apache2'yi kapatmanız gerekir:

```bash
# Apache2'yi durdur
sudo systemctl stop apache2

# Apache2'nin otomatik başlatılmasını engelle
sudo systemctl disable apache2

# Nginx'i tekrar başlat
sudo systemctl start nginx

# Durumunu kontrol et
sudo systemctl status nginx
```

**Not**:
- Bu işlem, Apache2'nin tüm hizmetlerini durdurur. Eğer Apache2'ye ihtiyacınız varsa, **ya Nginx'i Apache2 ile birlikte çalıştırmak için yapılandırma yapmalısınız** (örneğin, Apache2'yi port 8080'a bağlayarak).

---

#### **Seçenek 2: Apache2 ve Nginx'i Aynı Makinada Çalıştırmak (Reverse Proxy)**
Eğer **her iki servisi de aynı makinada kullanmak istiyorsanız**, Nginx'i **Apache2'nin önünde reverse proxy olarak kullanabilirsiniz**:

1. **Apache2'yi port 8080'a bağla** (örnek olarak):
   ```bash
   sudo nano /etc/apache2/ports.conf
   ```
   Dosyada `Listen 80` yerine `Listen 8080` yazın ve kaydedin.

2. **Apache2'yi yeniden başlat**:
   ```bash
   sudo systemctl restart apache2
   ```

3. **Nginx'i reverse proxy olarak yapılandır**:
   ```bash
   sudo nano /etc/nginx/sites-available/default
   ```
   Aşağıdaki gibi bir yapılandırma ekleyin (örnek):
   ```nginx
   server {
       listen 80;
       server_name your_domain_or_ip;

       location / {
           proxy_pass http://127.0.0.1:8080;
           proxy_set_header Host $host;
           proxy_set_header X-Real-IP $remote_addr;
       }
   }
   ```
   Dosyayı kaydedip Nginx'i yeniden başlatın:
   ```bash
   sudo systemctl restart nginx
   ```

---

#### **Seçenek 3: Port 80'ü Kullanan Diğer Servisleri Temizlemek**
Eğer Apache2'yi kullanmak istemiyorsanız, **port 80'ü kullanmayan servisleri bulup durdurun**:
```bash
sudo lsof -i :80  # Port 80'ü kullanan tüm süreçleri listele
sudo kill -9 <PID>  # Gereksiz servisleri sonlandır
```
**Dikkat**: Bu işlem, sisteminizde çalışan diğer servisleri etkileyebilir. Önce neyin çalıştığını kontrol edin.

---

### **3. Nginx'in Bağlantı Sorununu Kontrol Etmek**
Eğer hala sorun devam ediyorsa, Nginx'in yapılandırma dosyalarını kontrol edin:
```bash
sudo nginx -t  # Nginx yapılandırma hatalarını kontrol et
```
Eğer hata varsa, `/etc/nginx/nginx.conf` veya `/etc/nginx/sites-available/` klasöründeki dosyaları düzelttikten sonra:
```bash
sudo systemctl restart nginx
```

---

### **4. Özet Çözüm**
| Durum | Çözüm |
|--------|--------|
| **Sadece Nginx kullanmak istiyorsanız** | Apache2'yi durdurun ve `systemctl disable apache2` ile otomatik başlatmayı engelleyin. |
| **Her iki servisi de kullanmak istiyorsanız** | Apache2'yi port 8080'a bağlayın ve Nginx'i reverse proxy olarak yapılandırın. |
| **Port 80'ü başka bir servis kullanıyorsa** | O servisi durdurun veya portunu değiştirin. |

---
### **5. Ek Kontroller**
- **Apache2'nin durumu**:
  ```bash
  sudo systemctl status apache2
  ```
- **Nginx'in durumu**:
  ```bash
  sudo systemctl status nginx
  ```
- **Port 80'ün durumu**:
  ```bash
  sudo ss -tlnp | grep :80
  ```

---
### **Sonuç**
En olası çözüm, **Apache2'yi kapatmak ve Nginx'i başlatmaktır**. Eğer her iki servisi de kullanmak istiyorsanız, **reverse proxy yapılandırması** gereklidir. Sorun devam ederse, detaylı hata loglarını (`journalctl -u nginx`) paylaşarak daha spesifik yardım alabilirsiniz.

*Response time: 103.9s*

---

## Question 5
**Q:** Configure iptables on an Ubuntu server according to these rules and explain each line:

- Drop all incoming traffic by default
- Accept SSH (port 22) only from 10.0.0.0/24
- Accept HTTP (80) and HTTPS (443) from anywhere
- Allow all outgoing traffic
- Make the rules persistent

Please answer in English.

**A:**
Here’s how to configure `iptables` on an Ubuntu server with the specified rules, along with explanations for each line. Since Ubuntu uses `iptables-persistent` to save rules across reboots, I’ll include steps for persistence.

---

### **1. Flush Existing Rules (Optional)**
Before applying new rules, it’s good practice to clear existing ones:
```bash
sudo iptables -F          # Flush all rules in all chains
sudo iptables -X          # Delete custom chains
sudo iptables -Z          # Reset packet counters
```

---

### **2. Set Default Policies**
Drop all incoming traffic by default and allow all outgoing traffic:
```bash
sudo iptables -P INPUT DROP        # Drop all incoming traffic by default
sudo iptables -P FORWARD DROP      # Drop forwarding traffic (if not a router)
sudo iptables -P OUTPUT ACCEPT     # Allow all outgoing traffic
```

---

### **3. Allow SSH (Port 22) from 10.0.0.0/24**
```bash
sudo iptables -A INPUT -p tcp --dport 22 -s 10.0.0.0/24 -j ACCEPT
```
- `-A INPUT`: Append rule to the `INPUT` chain.
- `-p tcp`: Protocol TCP.
- `--dport 22`: Destination port 22 (SSH).
- `-s 10.0.0.0/24`: Source IP range (10.0.0.0 to 10.0.0.255).
- `-j ACCEPT`: Accept matching packets.

---

### **4. Allow HTTP (Port 80) and HTTPS (Port 443) from Anywhere**
```bash
sudo iptables -A INPUT -p tcp --dport 80 -j ACCEPT
sudo iptables -A INPUT -p tcp --dport 443 -j ACCEPT
```
- `--dport 80/443`: Allow traffic to ports 80 (HTTP) and 443 (HTTPS).
- No `-s` restriction means traffic is allowed from any source.

---

### **5. Allow Established/Related Connections**
Add a rule to allow responses to outgoing connections (e.g., replies to HTTP/HTTPS requests):
```bash
sudo iptables -A INPUT -m conntrack --ctstate ESTABLISHED,RELATED -j ACCEPT
```
- `-m conntrack`: Use connection tracking.
- `--ctstate ESTABLISHED,RELATED`: Allow packets that are part of existing connections.

---

### **6. Allow ICMP (Ping) (Optional)**
If you want to allow ping requests (ICMP), add:
```bash
sudo iptables -A INPUT -p icmp --icmp-type echo-request -j ACCEPT
```

---

### **7. Save Rules Persistently**
Ubuntu uses `iptables-persistent` to save rules across reboots:
```bash
sudo apt update
sudo apt install iptables-persistent -y
sudo netfilter-persistent save
sudo netfilter-persistent reload
```
- `save`: Stores rules to `/etc/iptables/rules.v4`.
- `reload`: Applies saved rules on boot.

---

### **8. Verify Rules**
List the current rules to verify:
```bash
sudo iptables -L -v -n
```
- `-L`: List rules.
- `-v`: Verbose output.
- `-n`: Show IPs/numbers (no DNS resolution).

Expected output:
```
Chain INPUT (policy DROP)
target     prot opt source               destination
ACCEPT     tcp  --  10.0.0.0/24          0.0.0.0/0            tcp dpt:22
ACCEPT     tcp  --  0.0.0.0/0            0.0.0.0/0            tcp dpt:80
ACCEPT     tcp  --  0.0.0.0/0            0.0.0.0/0            tcp dpt:443
ACCEPT     all  --  0.0.0.0/0            0.0.0.0/0            ctstate RELATED,ESTABLISHED

Chain FORWARD (policy DROP)
target     prot opt source               destination

Chain OUTPUT (policy ACCEPT)
target     prot opt source               destination
```

---

### **9. Restore Rules After Reboot**
If rules disappear after a reboot, restore them with:
```bash
sudo netfilter-persistent reload
```

---

### **Key Notes:**
1. **Default Drop Policy**: All incoming traffic is blocked unless explicitly allowed.
2. **SSH Restriction**: Only the `10.0.0.0/24` subnet can access SSH (port 22).
3. **HTTP/HTTPS**: Open to the world (`0.0.0.0/0`).
4. **Outgoing Traffic**: Fully allowed (`OUTPUT ACCEPT`).
5. **Persistence**: Rules are saved to disk and reloaded at boot.

*Response time: 92.2s*

---

## Question 6
**Q:** Ein Linux-Server zeigt folgende Symptome:
- Load average: 4.2 (bei 2 CPU-Kernen)
- top zeigt: 85% iowait
- df -h zeigt: /var ist zu 98% voll

Was sind die wahrscheinlichen Ursachen und wie gehst du schrittweise vor, um das Problem zu diagnostizieren und zu beheben? Bitte antworte auf Deutsch.

**A:**
Hier ist eine strukturierte Analyse der Symptome und ein schrittweises Vorgehen zur Diagnose und Behebung des Problems auf deinem Linux-Server:

---

### **Wahrscheinliche Ursachen**
1. **Hohe I/O-Wartezeit (85% iowait)**
   - **Volles `/var` (98%)**: Logdateien (z. B. `/var/log/`, `/var/lib/`) oder temporäre Daten (z. B. Datenbank-Caches, Container-Logs) füllen das Verzeichnis.
   - **Datenbanken oder Anwendungen**: MySQL/PostgreSQL, Docker-Logs, oder andere Dienste schreiben massiv in `/var`.
   - **Defekte Festplatte oder RAID**: Langsame I/O oder Fehler führen zu Wartezeiten.
   - **I/O-Engpass**: Zu viele parallele Schreibvorgänge (z. B. durch Backups, Log-Rotation oder viele Container).

2. **Hohe Load Average (4.2 bei 2 Kernen)**
   - **I/O-Bound-Prozesse**: Prozesse warten auf Festplattenzugriff (z. B. durch volle Logs oder langsame Speicher).
   - **Runqueue gesättigt**: Der Kernel kann nicht schnell genug Prozesse abarbeiten, weil die I/O nicht mithält.

3. **Kombination beider Probleme**
   - Typisches Szenario: **Logdateien wachsen unkontrolliert** → `/var` voll → I/O verlangsamt sich → Prozesse warten → Load steigt.

---

### **Schrittweise Diagnose & Behebung**

#### **1. Sofortmaßnahmen (um das System stabil zu halten)**
- **Freiraum in `/var` schaffen** (prioritär!):
  ```bash
  sudo du -sh /var/* | sort -h  # Größte Verzeichnisse in /var identifizieren
  sudo du -sh /var/log/* | sort -h  # Logs prüfen
  ```
  - **Logs bereinigen** (Beispiel für Debian/Ubuntu):
    ```bash
    sudo journalctl --vacuum-size=100M  # Systemd-Logs auf 100 MB begrenzen
    sudo rm -rf /var/log/*.gz /var/log/*.old  # Alte Logs löschen
    sudo logrotate -f /etc/logrotate.conf  # Log-Rotation erzwingen
    ```
  - **Temporäre Daten löschen** (falls vorhanden):
    ```bash
    sudo rm -rf /var/tmp/* /var/cache/*  # Vorsicht: Manche Dienste nutzen diese Verzeichnisse!
    ```

- **Dienste mit hohem I/O-Verbrauch identifizieren**:
  ```bash
  sudo iotop -o  # Zeigt Prozesse mit hohem I/O-Verbrauch an (installieren mit `apt install iotop`)
  sudo dstat -cdngy  # I/O-Statistiken (installieren mit `apt install dstat`)
  ```
  - **Datenbanken prüfen** (z. B. MySQL):
    ```bash
    sudo mysqladmin -u root -p 'proc' | grep "Slow queries"  # Langsame Abfragen
    sudo mysqlcheck -u root -p --optimize --all-databases  # Tabellen optimieren
    ```

- **Swap aktivieren (falls nicht vorhanden)**:
  ```bash
  sudo fallocate -l 2G /swapfile  # 2 GB Swap-Datei erstellen
  sudo chmod 600 /swapfile
  sudo mkswap /swapfile
  sudo swapon /swapfile
  ```
  - Permanent in `/etc/fstab` eintragen:
    ```bash
    /swapfile none swap sw 0 0
    ```

---

#### **2. Ursachenanalyse vertiefen**
- **Prozessliste mit I/O-Fokus**:
  ```bash
  sudo top -o %WA  # Sortiert nach I/O-Wartezeit
  sudo ps aux --sort=-%mem | head -n 10  # Speicherintensive Prozesse
  ```
  - **Docker/Container prüfen** (falls genutzt):
    ```bash
    docker stats --no-stream  # I/O-Verbrauch der Container
    docker system df  # Speicherverbrauch durch Container
    ```

- **Festplattengesundheit prüfen**:
  ```bash
  sudo smartctl -a /dev/sdX  # Ersetze sdX mit deiner Festplatte (z. B. sda)
  sudo badblocks -sv /dev/sdX  # Prüft auf defekte Blöcke
  ```
  - **I/O-Geschwindigkeit testen**:
    ```bash
    sudo hdparm -tT /dev/sdX  # Lesegeschwindigkeit
    sudo dd if=/dev/zero of=/tmp/testfile bs=1G count=1 oflag=direct  # Schreibtest
    ```

- **Log-Rotation konfigurieren** (falls fehlerhaft):
  - Prüfe `/etc/logrotate.conf` und `/etc/logrotate.d/`.
  - Beispiel für MySQL-Logs:
    ```bash
    sudo nano /etc/logrotate.d/mysql-server
    ```
    - Stelle sicher, dass Logs regelmäßig rotiert werden (z. B. täglich).

---

#### **3. Langfristige Lösungen**
- **`/var` auf eine größere Partition oder externes Speichermedium verschieben**:
  ```bash
  sudo rsync -av /var /mnt/external_var/  # Falls möglich
  ```
  - Oder eine **symbolische Verknüpfung** erstellen (nur für bestimmte Dienste).

- **Datenbank-Optimierung**:
  - MySQL: `OPTIMIZE TABLE` für fragmentierte Tabellen.
  - PostgreSQL: `VACUUM ANALYZE` für Tabellen.
  - **Binlogs/Archivlogs bereinigen**:
    ```bash
    sudo mysqladmin -u root -p purge-logs  # MySQL-Logs löschen
    ```

- **I/O-Beschränkungen prüfen**:
  - **Throttle I/O-intensive Prozesse** mit `cfq` (Completely Fair Queuing) oder `ionice`:
    ```bash
    sudo ionice -c 3 -p <PID>  # Niedrigere I/O-Priorität
    ```
  - **SSD oder schnelleres Storage** in Betracht ziehen, falls mechanische Festplatten verwendet werden.

- **Monitoring einrichten**:
  - Tools wie `netdata`, `prometheus + grafana`, oder `zabbix` installieren, um zukünftige Engpässe früh zu erkennen.
  - Beispiel für `netdata`:
    ```bash
    bash <(curl -Ss https://my-netdata.io/kickstart.sh)
    ```

---

#### **4. Falls `/var` nicht bereinigt werden kann**
- **Notfall: System in einen leseonly-Modus versetzen** (nur wenn keine andere Option mehr bleibt):
  ```bash
  sudo mount -o remount,ro /var  # Verzeichnis nur lesbar machen
  ```
  - **Wichtig**: Dies kann zu Systemabstürzen führen, wenn Dienste auf Schreibzugriff angewiesen sind!

- **Live-System mit Rescue-Medium starten** und `/var` von dort bereinigen.

---

### **Zusammenfassung der wichtigsten Befehle**
| Ziel                          | Befehl                                                                 |
|-------------------------------|------------------------------------------------------------------------|
| Größte Verzeichnisse finden   | `sudo du -sh /var/* \| sort -h`                                       |
| Logs bereinigen               | `sudo journalctl --vacuum-size=100M`                                  |
| I/O-intensive Prozesse        | `sudo iotop -o`                                                          |
| Festplattenprüfung            | `sudo smartctl -a /dev/sdX`                                            |
| Log-Rotation erzwingen        | `sudo logrotate -f /etc/logrotate.conf`                                |
| Swap aktivieren               | `sudo fallocate -l 2G /swapfile`                                       |

---
### **Empfehlung für die nächsten Schritte**
1. **Starte mit der Bereinigung von `/var`** (Logs, temporäre Daten).
2. **Identifiziere den Hauptverursacher** (z. B. MySQL, Docker, oder ein spezifisches Log).
3. **Optimieren oder konfigurieren** (Log-Rotation, Datenbank-Caches, I/O-Prioritäten).
4. **Langfristig Monitoring einrichten**, um solche Engpässe früh zu erkennen.

Falls du spezifische Ausgaben aus den Befehlen hast, kann ich dir helfen, diese zu interpretieren!

*Response time: 157.8s*

---

## Question 7
**Q:** Explain the difference between Mock, Stub, and Fake in software testing. Then write a Python example using unittest.mock that:
- Mocks an external HTTP API call
- Verifies the mock was called with the correct arguments
- Tests the behavior when the API returns an error

Please answer in English.

**A:**
### **Difference Between Mock, Stub, and Fake in Software Testing**

1. **Mock**
   - A **mock** is a simulated object that records interactions (e.g., method calls, arguments) and can enforce expectations (e.g., "this method should be called exactly once with these arguments").
   - Used for **verifying behavior** (e.g., "Did the function call the API with the correct parameters?").
   - Often implemented using libraries like `unittest.mock` (Python) or Mockito (Java).

2. **Stub**
   - A **stub** is a simplified or pre-programmed object that provides **canned responses** to calls (e.g., returning a fixed value or predefined data).
   - Used for **controlling input** (e.g., simulating a database response without hitting a real database).
   - Does not record interactions; it just returns hardcoded data.

3. **Fake**
   - A **fake** is a lightweight implementation of an interface (e.g., an in-memory database instead of a real one).
   - Used for **testing logic without full dependencies** (e.g., a fake payment processor instead of calling a real payment gateway).
   - More complex than stubs/mocks but still not a full production implementation.

---
### **Python Example Using `unittest.mock`**
Here’s a test case that:
1. **Mocks an external HTTP API call** (using `unittest.mock.patch`).
2. **Verifies the mock was called correctly**.
3. **Tests error handling** when the API fails.

#### **Code Example**
```python
import unittest
from unittest.mock import patch, Mock
import requests  # Assume this is the library used to call the API

# Example function that calls an external API
def fetch_user_data(user_id):
    response = requests.get(f"https://api.example.com/users/{user_id}")
    response.raise_for_status()  # Raises HTTPError for bad responses
    return response.json()

class TestFetchUserData(unittest.TestCase):
    @patch('requests.get')  # Mock the `requests.get` function
    def test_successful_api_call(self, mock_get):
        # Setup mock response (success case)
        mock_response = Mock()
        mock_response.json.return_value = {"id": 1, "name": "Alice"}
        mock_response.raise_for_status.return_value = None  # No error
        mock_get.return_value = mock_response

        # Call the function
        result = fetch_user_data(1)

        # Verify the mock was called with the correct URL
        mock_get.assert_called_once_with("https://api.example.com/users/1")
        self.assertEqual(result, {"id": 1, "name": "Alice"})

    @patch('requests.get')
    def test_api_call_failure(self, mock_get):
        # Setup mock to raise an exception (error case)
        mock_get.side_effect = requests.HTTPError("404 Not Found")

        # Verify the function raises the expected exception
        with self.assertRaises(requests.HTTPError):
            fetch_user_data(999)

if __name__ == '__main__':
    unittest.main()
```

#### **Explanation**
1. **Mocking `requests.get`**
   - `@patch('requests.get')` replaces the real `requests.get` with a mock during the test.
   - The mock can simulate both **success** (returning a fake response) and **failure** (raising an exception).

2. **Verifying Correct Arguments**
   - `mock_get.assert_called_once_with("https://api.example.com/users/1")` ensures the API was called with the right URL.

3. **Testing Error Handling**
   - `mock_get.side_effect = requests.HTTPError("404 Not Found")` forces the mock to raise an exception.
   - The test checks if `fetch_user_data()` propagates the error correctly.

---
### **Key Takeaways**
- **Mocks** are used to **verify interactions** (e.g., "Was the API called?").
- **Stubs** provide **canned responses** (e.g., fake JSON data).
- **Fakes** are lightweight implementations (e.g., an in-memory database).

This example demonstrates how to **isolate dependencies** (like HTTP calls) and **test both happy paths and error cases**.

*Response time: 74.0s*

---

## Question 8
**Q:** Bir Python projesinde Hermes mesaj kütüphanesini kullanarak publisher/subscriber pattern'i uyguluyorsun.

Aşağıdakileri açıkla ve kod örneği ver:
1. Publisher nasıl mesaj yayınlar?
2. Subscriber nasıl dinler?
3. Bu pattern'in doğrudan fonksiyon çağrısına göre avantajı nedir?

Cevabı Türkçe ver.

**A:**
Hermes kütüphanesi ile **Publisher/Subscriber (Yayıncı/Aboneler) pattern'i**, asenkron mesajlaşma ve olay tabanlı mimarilerde sıkça kullanılan bir desendir. Bu modelde, **publisher** (yayıncı) mesajları yayınlar, **subscriber**'lar (abonelər) ise bu mesajları dinleyerek işler. Hermes, bu işlemi veritabanı tabanlı bir mesaj kuyruğu (message broker) olarak sağlar.

---

### **1. Publisher Nasıl Mesaj Yayınlar?**
Publisher, mesajları **topic** (konu) veya **queue** (kuyruk) adı verilen kanallara yayınlar. Hermes'de bu işlem `producer` (üretici) olarak adlandırılır.

#### **Örnek Kod:**
```python
from hermes import HermesClient

# Hermes bağlantısını başlat
hermes = HermesClient("http://localhost:8080")

# Bir konu (topic) oluştur ve mesaj yayınla
def publish_message():
    topic = "user_events"  # Konu adı
    message = {
        "event": "user_registered",
        "user_id": 123,
        "timestamp": "2026-03-10T12:00:00Z"
    }

    # Mesajı yayınla
    hermes.publish(topic, message)
    print(f"Mesaj yayınlandı: {message}")

publish_message()
```
**Açıklama:**
- `HermesClient` ile bağlantı kurulur.
- `publish(topic, message)` metodu ile mesaj belirtilen konuya yayınlanır.
- Hermes, mesajı abonelere iletmek için kuyruk sistemini kullanır.

---

### **2. Subscriber Nasıl Dinler?**
Subscriber, belirli bir konuyu dinleyerek yayınlanan mesajları işler. Hermes'de bu işlem `consumer` (tüketici) olarak adlandırılır.

#### **Örnek Kod:**
```python
from hermes import HermesClient

# Hermes bağlantısını başlat
hermes = HermesClient("http://localhost:8080")

# Mesajları işleyen callback fonksiyonu
def handle_message(message):
    print(f"Alınan mesaj: {message}")
    # Mesajı işleme mantığı buraya eklenir (örn: veritabanına kaydet, API çağrısı yap, vb.)

# Belirli bir konuyu dinlemeye başla
def subscribe_to_topic():
    topic = "user_events"
    hermes.subscribe(topic, handle_message)
    print(f"Şimdi '{topic}' konusunu dinliyorum...")

subscribe_to_topic()
```
**Açıklama:**
- `subscribe(topic, callback)` metodu ile belirli bir konu dinlenmeye başlanır.
- `handle_message` fonksiyonu, her mesaj gelince otomatik olarak çağrılır.
- Hermes, mesajları abonelere sırayla dağıtır (FIFO - First-In-First-Out).

---

### **3. Bu Pattern'in Doğrudan Fonksiyon Çağrısına Göre Avantajları**
Publisher/Subscriber modeli, **doğrudan fonksiyon çağrısına** göre aşağıdaki avantajlara sahiptir:

#### **a) Çoklu Abone Destekleyebilme**
- Bir mesajı **birden fazla subscriber** tarafından işlenebilir.
- Örnek: Kullanıcı kaydı olunduğunda, hem e-posta gönderilmesi hem de analitik veriler kaydedilmesi gerekebilir. İki farklı subscriber ayrı ayrı bu işleri yapar.

#### **b) Asenkron İşlemler**
- Publisher, mesajı yayınladıktan sonra **beklemeden** diğer işlemlerine devam eder.
- Subscriber'lar, mesajları kendi hızlarında işleyebilir (örn: yavaş bir veritabanı işlemi için zaman kazanılır).

#### **c) Bağımsızlık ve Esneklik**
- Bileşenler **birbirinden bağımsız** çalışır.
  - Örnek: Bir API, bir mesaj yayınlar, ancak hangi subscriber'ların bu mesajı işleyeceği önceden belirlenmez. Yeni subscriber'lar eklenebilir veya mevcutları kaldırılabilir.

#### **d) Ölçeklenebilirlik**
- Mesajlar **kuyruk sisteminde** bekler, bu da yüksek yük durumlarında sistemin çökmesini önler.
- Örnek: Bir e-ticaret sitesinde siparişler, birden fazla işlemci tarafından paralel olarak işlenebilir.

#### **e) Geri Zamanlama ve Güvenilirlik**
- Hermes, mesajları **persist** (sürdürülebilir) bir şekilde saklar, bu da sistemin yeniden başlatılması durumunda mesajların kaybolmasını engeller.
- Mesajlar **iade edilebilir** (retriable) veya **süresiz bekletebilir** (dead-letter queue).

#### **f) Modüler Mimari**
- Yeni işlevsellikler eklenmek istenirse, sadece **yeni subscriber'lar** eklemek yeterli olur.
- Örnek: Bir sosyal medya uygulamasında, yeni bir bildirim türü eklendiğinde, sadece o türü dinleyen bir subscriber yazmak gerekir.

---

### **Özet Tablo**
| **Özellik**               | **Doğrudan Fonksiyon Çağrısı**       | **Publisher/Subscriber (Hermes)**       |
|---------------------------|--------------------------------------|------------------------------------------|
| **Çoklu işleyici**       | Hayır (tek bir fonksiyon)           | Evet (birden fazla subscriber)          |
| **Asenkronluk**           | Hayır (senkron)                     | Evet                                    |
| **Bağımsızlık**          | Düşük (çiftler birbirine bağlı)    | Yüksek (bileşenler bağımsız)            |
| **Ölçeklenebilirlik**     | Zor (tek bir işlemci)               | Kolay (kuyruk tabanlı)                  |
| **Güvenilirlik**          | Düşük (hata durumunda kaybolur)     | Yüksek (mesajlar persist edilir)        |
| **Esneklik**             | Düşük (değişiklikler zor)          | Yüksek (yeni subscriber'lar kolayca eklenir) |

---
### **Kullanım Senaryoları**
- **Olay tabanlı mimariler** (örn: kullanıcı etkinlikleri, sistem logları).
- **Mikroservisler arası iletişim** (örn: ödeme onaylandıktan sonra stok güncellemesi).
- **Gecikmeli işlemler** (örn: e-posta gönderimi, raporlama).
- **Yüksek yüklü sistemler** (örn: canlı veri akışı, IoT cihazları).

Hermes, bu modeli **veritabanı tabanlı** bir şekilde uyguladığı için, mesajların **sürdürülebilirliği** ve **güvenilir iletimi** sağlar.

*Response time: 133.8s*

---

## Question 9
**Q:** Review the following Python code and identify ALL problems (security, performance, architecture). Then rewrite it correctly:

import sqlite3

def get_user_orders(username, db_path):
    conn = sqlite3.connect(db_path)
    query = f"SELECT * FROM orders WHERE username='{username}'"
    result = conn.execute(query)
    return result.fetchall()

Please answer in English.

**A:**
Here’s a detailed review of the provided Python code, identifying all issues (security, performance, architecture), followed by a corrected version:

---

### **Problems in the Original Code:**

#### **1. Security Issues:**
   - **SQL Injection Vulnerability**:
     The code directly interpolates the `username` variable into the SQL query using an f-string (`f"SELECT * FROM orders WHERE username='{username}'"`). An attacker could inject malicious SQL (e.g., `admin' --`) to bypass authentication or manipulate the query.
     **Example**: If `username = "admin' OR '1'='1"`, the query becomes:
     ```sql
     SELECT * FROM orders WHERE username='admin' OR '1'='1'
     ```
     This would return all orders, not just those for the intended user.

   - **No Input Validation**:
     The `username` is not validated or sanitized. It could contain unexpected characters, leading to errors or injection.

   - **No Error Handling for Database Operations**:
     If the database connection fails (e.g., invalid `db_path`, permissions), the code will raise an unhandled exception.

   - **No Connection Closing**:
     The `conn` object is never closed, which can lead to resource leaks (open connections, file handles). This is especially problematic in long-running applications.

#### **2. Performance Issues:**
   - **No Query Optimization**:
     The query selects `*` (all columns), which retrieves unnecessary data. If only specific columns are needed, they should be explicitly listed.
     Example: `SELECT order_id, date, amount FROM orders WHERE username=?`

   - **No Connection Pooling**:
     For high-traffic applications, creating a new connection for every query is inefficient. A connection pool (e.g., `sqlite3.Connection` with `check_same_thread=False` or a library like `SQLAlchemy`) would improve performance.

   - **No Indexing Consideration**:
     The code assumes the `username` column is indexed. If not, queries on large tables will be slow. This is an architectural issue, not code-specific, but worth noting.

#### **3. Architecture Issues:**
   - **Hardcoded Database Path**:
     The `db_path` is passed as a parameter, but the function doesn’t handle cases where the path is invalid or the database doesn’t exist. This could lead to crashes or silent failures.

   - **No Abstraction Layer**:
     The function directly interacts with the database, mixing business logic with data access. This violates the **Single Responsibility Principle** and makes the code harder to test or modify.
     **Better approach**: Use an ORM (e.g., SQLAlchemy) or a repository pattern to abstract database operations.

   - **No Transaction Management**:
     The function doesn’t handle transactions (e.g., `BEGIN`/`COMMIT`). If multiple operations are needed, they should be atomic.

   - **No Type Hints**:
     The function lacks type hints (e.g., `def get_user_orders(username: str, db_path: str) -> list[tuple]`), making it harder to maintain and use correctly.

   - **No Context Manager for Connections**:
     Using `with` statements (context managers) ensures connections are properly closed, even if an error occurs.

   - **No Logging**:
     There’s no logging for debugging or auditing (e.g., failed queries, connection issues).

   - **No Handling of Large Result Sets**:
     `fetchall()` loads all rows into memory, which can cause issues for large datasets. For large result sets, use `fetchmany()` or streaming.

---

### **Corrected Code:**
Here’s the improved version addressing all issues:

```python
import sqlite3
from typing import List, Tuple

def get_user_orders(username: str, db_path: str) -> List[Tuple]:
    """
    Retrieve orders for a given username from the database.

    Args:
        username: The username to query orders for.
        db_path: Path to the SQLite database file.

    Returns:
        A list of tuples representing the orders (rows from the database).

    Raises:
        sqlite3.Error: If a database error occurs.
        ValueError: If the username is empty or invalid.
    """
    if not username or not isinstance(username, str):
        raise ValueError("Username must be a non-empty string.")

    try:
        with sqlite3.connect(db_path) as conn:
            # Use parameterized queries to prevent SQL injection
            query = "SELECT order_id, date, amount FROM orders WHERE username=?"
            cursor = conn.execute(query, (username,))
            return cursor.fetchall()
    except sqlite3.Error as e:
        # Log the error in a real application (e.g., using logging module)
        raise sqlite3.Error(f"Database error: {e}") from e
```

---

### **Key Improvements:**
1. **Security**:
   - Uses **parameterized queries** (`?` placeholder) instead of string interpolation to prevent SQL injection.
   - Validates `username` input.

2. **Performance**:
   - Explicitly selects only needed columns (`order_id`, `date`, `amount`) instead of `*`.
   - Uses a **context manager** (`with` statement) to ensure the connection is closed automatically.
   - (Optional) For production, consider adding connection pooling or an ORM like SQLAlchemy.

3. **Architecture**:
   - Adds **type hints** for better maintainability.
   - Includes **docstring** for documentation.
   - Uses **exceptions** to handle errors gracefully.
   - Follows the **Single Responsibility Principle** (though further abstraction with a repository pattern would be ideal for larger projects).

4. **Robustness**:
   - Handles database errors explicitly.
   - Validates input to fail fast.

---

### **Further Recommendations for Production:**
1. **Use an ORM**:
   Replace raw SQL with an ORM like SQLAlchemy or Django ORM for better abstraction and security.
   Example with SQLAlchemy:
   ```python
   from sqlalchemy import create_engine, text
   from sqlalchemy.orm import sessionmaker

   def get_user_orders(username: str, db_path: str) -> List[Tuple]:
       engine = create_engine(f"sqlite:///{db_path}")
       with sessionmaker(bind=engine)() as session:
           result = session.execute(text("SELECT * FROM orders WHERE username=:username"), {"username": username})
           return result.fetchall()
   ```

2. **Add Logging**:
   Use Python’s `logging` module to log errors and debug information.

3. **Connection Pooling**:
   For high-traffic applications, use a connection pool (e.g., `SQLAlchemy` or `aiosqlite` for async).

4. **Async Support**:
   If using async code, switch to `aiosqlite` or `asyncpg` for asynchronous database operations.

5. **Unit Tests**:
   Write tests to verify the function handles edge cases (e.g., empty username, invalid database path).

6. **Environment Configuration**:
   Avoid hardcoding paths; use environment variables or a config file for `db_path`.

7. **Pagination**:
   For large datasets, implement pagination (e.g., `LIMIT` and `OFFSET` in SQL).

*Response time: 124.3s*

---
